---
title: Basics
date: 2019-09-03
tags: [network, notes]
weight: 1
---

## History

### 1961~1972 分组交换

* 电话网占统治地位：电路交换
* 分组交换
  * MIT -> ARPA
    * 1969 四个结点
    * 1972 15个结点，第一个电子邮件程序
  * 兰德公司
  * NPL实验室

### 1972~1980 专用网络和网络互联

* 20世纪70年代早期中期
  * ALOHnet 微波网络
  * Telenet BBN商用网络
  * Cyclades 法国分组交换网络
* 网络互联（网络的网络）
  * TCP的早期实验
  * TCP,UDP,IP 概念的产生

### 1980~1990 网络激增

* 100000台主机与 ARPAnet 相连
* 1983.1.1 TCP/IP 作为 ARPAnet 新的标准主机协议，代替了 NCP 协议
* 法国 Minitel 项目

## 20世纪90年代 因特网爆炸

* 万维网应用程序的出现：搜索、商务、社交
* 2000年末：电子邮件，Web，即时讯息，MP3的对等文件共享

# 局域网概述 (LAN,Local Area Network)

## 拓扑结构

* 总线拓扑
* 星型拓扑结构

## 局域网协议体系结构

| OSI        | TCP/IP         | IEEE 802 协议层   |
| ---------- | -------------- | ----------------- |
| 应用层     |                |                   |
| 表示层     |                |                   |
| 对话层     | 应用层         |                   |
| 运输层     | 传输层(TCP)    |                   |
| 网络层     | 网际互联层(IP) | 高层协议          |
| 数据链路层 | 数据链路层     | 逻辑链路控制(LLC) |
|            |                | 媒体接入控制(MAC) |
| 物理层     | 物理层         | 物理层            |
| 媒体       | 媒体           | 媒体              |

### 媒体

* 传输媒介
* 拓扑结构

### 物理层

* 信号编码/解码
* 前同步序列生成/去除
* 比特传输/接受

### 媒体接入控制(MAC)

* 传输时将数据、地址、差错检测字段组帧
* 接受时，分解帧并执行地址识别和差错检测
* 监管局域网传输媒体的接入
* 控制方式
  * 集中式
  * 分布式
* 处理方法
  * 同步
  * 异步
    * 循环
    * 预约
    * 争用

| MAC 控制 | 目的 MAC 地址 | 源 MAC 地址 | LLC PDU | CRC |
| -------- | ------------- | ----------- | ------- | --- |
|          |               |             | 变长    |     |

### 逻辑链路控制(LLC)

* 向高层提供接口并执行流量控制和差错检测
* LLC 寻址
  * LLC 用户：通常为一个高层协议
  * 服务访问点 (SAP)：用户地址
* LLC 服务
  * 不确认的无连接服务
  * 连接模式服务
  * 确认的无连接服务
* LLC 协议

| DSAP | SSAP | LLC 控制 | 信息 |
| ---- | ---- | -------- | ---- |
| 1+7  | 1+7  | 8/16     | 变长 |

## 网络设备

### 集线器 (HUB)

工作在物理层，多接口中继器

* 用星型拓扑实现逻辑上的总线形
* 每个端口相当于一个中继器，只对物理电信号放大中继
* 首位集线器(HHUB)->中间集线器(IHUB)

### 网桥

工作在 MAC 层

* 连接使用相同 MAC 协议的局域网
  * 不改变帧的内容与格式
  * 需要足够缓存空间
  * 具有寻址能力和路由选择功能
  * 一个网桥可以连接多个局域网
* 路由选择
  * 固定路由选择
  * 生成树算法 (IEEE 802.1)
    * 帧转发：为每个端口维护转发数据库
    * 地址探索
    * 生成树算法
  * 源站路由 (IEEE 802.5)

### 交换机

工作在 MAC 层

* 集线器的全双工版本
* 与网桥的区别
  * 网桥软件处理，交换机硬件处理
  * 网桥一次一帧，交换机并行处理
  * 除了缓存（存储转发交换机），还有直通式交换机

### 路由器

工作在网际互联层

## 虚拟局域网 (VLAN)

* 单播寻址
* 广播寻址
  * 广播域
    * 用路由器隔离
    * VLAN：不受物理位置约束构成的广播域

# 组织机构

## ITU (International Telecommunication Union)

分支字母.数字

## IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers)

* IEEE Computer Society 学会
    * LMSC Committee 802委员会
      * 802.11 工作组
        * 802.11a 任务组

## IETF (Internet Engineering Task Force)

* RFC(Request For Comments)

## 物理设备架设公司

| 国家 |            |
| ---- | ---------- |
| 中   | 移动，电信 |
| 日   | NTT        |
| 美   | AT&T       |

# 历史产物

## X.25

第三层协议，面向连接，被淘汰

## 帧中继 (Frame Relay)

X.25 去掉校验就是帧中继

* 使用光纤作为传输介质
* 帧长度可变，允许最大帧长度在1600B以上

# kernel bypass

## DPDK (Intel)

## RDMA

# 其它

* 优化：Probability(Workload)+HW+SW(Schedule)
* cross layer: App-System-Storage+Network
* 三大小强
  * PCIe
  * Ethernet
  * TCP/IP